Ciao a tutti e bentornati sul mio canale.
Oggi pomeriggio inizia un nuovo vlog.
Questo che vedete qui è il microfono: lo
devo per forza usare perché c'è un sacco
di traffico e quindi spero che il rumore
di fondo sia attutito per bene. Oggi c'è
un po' di foschia, il cielo è coperto e c'è
questa sensazione di malinconia nell'aria.
I colori dell'autunno stanno piano piano svanendo
e sta diventando tutto un po' grigio. Si va verso
l'inverno. Oggi fa freddo, sono venuta in
centro in motorino e ovviamente mi sono
dimenticata qualcosa: oggi una cosa importante,
ovvero la sciarpa. Però sarete contenti di
sapere che ora indosso i guanti in motorino.
Secondo me sta per venire a piovere. Ho sentito
qualche goccia e poi è pieno di stormi che fanno
i disegni nel cielo. Sto cercando di riprenderli,
ma è un po' difficile perché sono lontani
e non si vedono molto nitidamente. Eh,
li sto guardando adesso in questo momento.
Sono affascinata, eh, si vedono in lontananza.
Sono qua.
Comunque, visto che
sono in centro per delle commissioni, ho pensato
di fare un giro a Piazza Navona perché, siccome
oggi è il 3 dicembre – sì, oggi è il 3 dicembre
– hanno già allestito il mercatino di Natale,
più precisamente l'uno, quindi lunedì, due giorni
fa. E quindi, visto che sono qui, perché non farci
un salto? E quindi voi venite con me.
Guardate che bella questa libreria,
però guardate dentro. Questo è il mio paradiso.
Sapete quando vi dicono: "Ah, che cosa...? Come
vi vedete da grandi? Come ti vedrai tra 8
anni?" Bene: io, quando sarò una signora
anziana di 70–80 anni, sarò nella mia libreria
antica. Così. Mi si è slacciata la scarpa.
Vediamo. Ah, qui c'è il presepe.
Allora, è tutto ancora... non lo so, mi sembra un
po' tutto spoglio, forse perché siamo all'inizio,
non lo so. Prova. Questo è l'albero di Natale.
L'albero ufficiale della città non è questo,
ovviamente, perché questo è un po' triste. È
piccolo, più che altro. Vabbè, che albero ci metti
in una piazza così imponente come Piazza Navona?
Cioè, nessun albero potrà mai essere più bello
della piazza. Quello ufficiale sarà a Piazza del
Popolo e ci andremo prossimamente. Prossimamente,
cioè dopo l'8 dicembre, perché comunque
tradizionalmente il periodo natalizio qui in
Italia inizia l'8 dicembre e tutti gli alberi, le
decorazioni, vengono accese l'8 dicembre. Allora,
come tutti gli anni, le cose più interessanti
sono le scopette della Befana e il presepe,
che è molto carino.
Le scopette scaccia-guai.
E questa è la Befana. La Befana.
Siamo ancora lontani dalla Befana,
che è il 6 dicembre, però ovviamente
c'è già tutto qui. Allora, poi, come
ultima cosa, c'è da vedere
la giostra, che è lì giù.
Questa passeggiata a Piazza Navona è stata
un po' veloce, però lo rifaremo, la rifaremo,
rifaremo la passeggiata. Ehm, ovviamente
veniamo tutti gli anni qui a Piazza Navona,
quindi se nel frattempo avete nostalgia di tutti
questi posti, ovviamente trovate i vlog dell'anno
scorso e tutti i vlog di Natale che ho fatto
in precedenza. Quindi quelli ci sono sempre,
sono anche sempre comunque validi, nel senso
che più o meno sono sempre le stesse cose
che ci sono, sono più o meno sempre gli stessi
eventi in città e quindi poche cose cambiano.
Perciò, se volete recuperare anche quei vlog,
sono comunque validi anche quest'anno. No.
Allora, devo dire che questa videocamera cattura
tantissima luce, il che è un bene per me,
perché così posso fare i vlog anche quando
è un po' più buio. Però in realtà non è
così luminoso come vedete voi nel video:
è molto più buio, sta andando via la luce
e c'è molta foschia. Quindi questo, diciamo, è
un punto a favore per questa videocamera. Yuh!
Una domanda che mi sorge spontanea adesso che
sto aspettando che il semaforo diventi verde:
lì accanto al semaforo, dall'altra parte
della strada, c'è questo chiosco che vende
le grattachecche. Ehm, mi chiedo come
faccia a stare aperto, nel senso che chi
è che d'inverno mangia le grattachecche? Le
grattachecche sarebbero quei bicchieri pieni
di ghiaccio con gli sciroppi e pezzetti
di frutta. È una cosa prettamente estiva.
Ho guardato più attentamente e c'erano delle
bibite, ovviamente, quindi vende anche altro.
Allora, adesso stiamo passando sotto a degli
alberi che sono pieni di pappagalli e uccelli,
nella speranza che non ci facciano la pupù
addosso. Però, anche se ce la facessero,
l'importante è che la facciano in un posto
facilmente pulibile, perché comunque porta
fortuna. Quindi speriamo bene. Ne.
Lentamente decongelando perché
il motorino fa freddo.
Inaspettatamente mia sorella mi
ha fatto un calendario dell'avvento sfuso.
"Sfuso" perché tutti i pacchettini sono in
questa busta e quindi io devo cercare ogni giorno
il pacchettino, e sono stata molto contenta. Mi
sono emozionata anche un po', perché non me
l'aspettavo per niente. Allora, ovviamente ho
già aperto i primi due giorni. Oggi è 3 dicembre,
quindi cerchiamo il pacchetto con il numero tre.
Dobbiamo rovistare per cercare il pacchetto.
"Rovistare" è lo stesso verbo che abbiamo usato
quando eravamo al mercato di Portaportese.
Al mercato di Porta Portese abbiamo detto:
qual è il verbo per cercare tra i
vestiti? Rovistare, scartabellare,
smucinare. Però "smucinare" è molto colloquiale
e un po' dialettale, quindi tra questi verbi
quello da ricordare è "rovistare". Rovistare.
Mi aiuti a cercarlo? Eccolo. Eccolo. Che cosa
sarà? Tu senti un odore che ti piace, ti
lecchi i baffi, e quindi è un dolcetto. Ah,
cioè una cosa che dicono i bambini alle feste
quando è il momento di aprire i regali. Allora,
tutti gli invitati cantano al festeggiato o alla
festeggiata: "Scarta la carta, scarta la carta!".
Buona, un tronchi. Questo me lo mangio subito.
Vuoi salutare? Fatti vedere quanto sei bello. No,
no, oggi non ha voglia di farsi vedere.
Garbatella.
Buongiorno. Oggi mi trovo all'EUR, un quartiere
che si trova nella parte sud della città, perché
sto andando alla fiera della piccola e media
editoria che si chiama Più libri, più liberi.
Questo evento si tiene alla Nuvola di Fuksas.
C'è tanta roba, ci sono tantissime cose
e tantissimi stand. Ho già adocchiato un
libro che poi andrò a recuperare,
però prima voglio fare un giro.
Siamo nella Nuvola.
Sembra di stare in una pellicola cinematografica.
Ho fatto danni.
Allora, è un posto pericoloso per me. Ho fatto
danni, ho speso troppi soldi. Poi a casa vi
faccio vedere che cosa ho preso. Sta piovendo.
Per fortuna ho l'ombrello in borsa. Comunque sono
contenta di essere venuta perché ogni anno mi
dico: "No, devo andarci, voglio andarci", e poi
per un motivo o per un altro non lo faccio mai.
Invece quest'anno ce l'ho fatta, mi sono decisa.
Sembrerà una cosa un po' stupida, però a volte
succede, no?, che si vuole fare una cosa,
però per un motivo o per un altro non ci si riesce
mai. Allora, siccome adesso sono qui a l’EUR, come
vi dicevo, andiamo a vedere il Colosseo Quadrato,
che è la sede di Fendy attualmente. E poi un'altra
cosa molto bella, se vi capita di venire qui
all'EUR, è il Museo delle Civiltà. È un museo
molto bello. Ci sono stata una volta e ci vorrò
ritornare in futuro. Adesso ve lo faccio vedere,
perché ci passiamo davanti, e vedete: c'è il Museo
delle Civiltà. Questo quartiere, come vi dicevo,
si chiama EUR, che è un acronimo: Esposizione
Universale Romana. È stato costruito negli anni
’30 del 1900 per ospitare appunto l'esposizione
universale; poi sono rimasti gli edifici e oggi
vengono usati per uffici principalmente, e
poi c'è anche una parte che è residenziale,
però non è proprio qui, è un po' più spostata.
Ecco, vedete la scritta su questo edificio:
“Ente Autonomo Esposizione Universale di
Roma”. Guardate invece che cosa c'è qui. Tadan!
Eccolo, il Colosseo Quadrato.
Comunque, dicevo che siccome qui,
ovviamente, negli anni ’30 non
c'era assolutamente niente,
si è costruito in modo molto ampio e
spazioso, quindi le strade sono molto larghe.
Questa è la parte un po' più residenziale.
Vi faccio vedere anche il laghetto dell'EUR
prima di tornare a casa.
Lì dietro c'è tutta la parte
residenziale, ci sono delle case bellissime là
dietro, quasi ville, villette. E lì invece c'è
il Palasport, dove fanno i concerti.
Bene, detto ciò, vado a prendere la
metro per tornare a casa.
Sono in metropolitana,
sto aspettando il treno. Dovrebbe arrivare
tra un paio di minuti, ma mi sono appena
accorta che sul manifesto pubblicitario della
fiera c'è scritto che l'ingresso è ridotto...
"attenzione, treno per Laurentina in
arrivo. Allontanarsi dalla linea gialla!"
... con un biglietto vidimato, cioè timbrato.
E non ci ho pensato, non lo sapevo. Avrei
potuto comprare un biglietto ridotto,
io invece ho comprato il biglietto
intero. Vabbè, pazienza, è andata così.
Allora, buongiorno. Oggi è sabato. Quando sono
tornata a casa dalla fiera mi sono distratta a
fare altro e quindi mi sono dimenticata di farvi
vedere che cosa ho preso, che cosa ho trovato
alla fiera. Allora, c'erano tantissime cose,
c'erano tantissime persone, tantissimi libri.
Sono andata via un po' provata, devo dire,
ehm, diciamo, perché c'era tanta folla,
tanto movimento. Avrei voluto prendere molti più
libri di quanti ne ho presi, però ovviamente non
è possibile, non posso lasciarmi andare così,
perché ogni cosa ha il suo tempo. Quindi ho preso
solamente alcuni libri per me; altri non ve li
posso far vedere perché sono dei regali. Allora,
il primo che vi faccio vedere è questo. Non è un
romanzo, è un saggio. Si intitola Il sentimento
della lingua di Luca Serianni. Luca Serianni
era un linguista molto affermato che purtroppo
è deceduto in un tragico incidente qualche anno
fa: è stato investito sulle strisce pedonali.
Il mondo della linguistica italiana ha perso un
grande studioso. Questo ancora ovviamente non l'ho
letto, l'ho appena comprato, quindi non vi posso
dire nient'altro, diciamo. Vi posso leggere però
cosa c'è scritto qui: “Come storico della lingua
italiana avverto anche l'esigenza di un certo
impegno civile. Diffondere la padronanza della
lingua e della sua storia è un modo per rafforzare
il senso di appartenenza a una comunità.”
Poi ho preso due libri che sono divertenti,
secondo me, di una casa editrice che si occupa
di letteratura gastronomica molto interessante.
C'erano tantissimi saggi che mi interessavano,
però ho dovuto fare una scelta. Allora, il primo
libro è questo. Poi è bellissima la copertina,
l'illustrazione della copertina è bellissima.
Allora, questo si intitola Santa Pietanza.
Tradizioni e ricette dei santi e delle loro
feste di Lidia Capasso e Giovanna Esposito.
Illustrazioni di Gianluca Biscalchin. Quindi,
praticamente, le due autrici presentano un viaggio
tra le usanze culinarie associate al culto e alla
venerazione dei santi. È una scelta particolare,
ma a me piacciono molto le letture particolari.
Ehm... e poi ho preso questo di Stanislao Porzio,
Cibi di strada. Italia del Nord, Toscana, Umbria
e Marche, e non mi sono resa conto che questo
libro qui copre solamente alcune parti d'Italia.
C'è anche un altro che copre invece il Sud Italia,
quindi prossimamente probabilmente completerei la
collezione anche con quello. Vi leggo dietro
cosa c'è scritto: “I cibi di strada sono un
concentrato di sapori semplici, netti, antichi.
Li trovi sempre dietro l'angolo, ti nutrono a
basso costo. Se sei del posto, ti mettono in
contatto fisico con la tua identità. Se non fai
parte della comunità, raccontano ai tuoi sensi
la loro cultura. Ecco perché li amo. Per me i
cibi di strada si trovano anche al coperto. Parlo
degli spuntini fatti in piedi davanti a un banco o
seduti a un tavolaccio. La vera discriminante
rispetto a quello che offre un ristorante
riguarda il tempo e l'informalità. I cibi di
strada si consumano rapidamente e spesso con
le mani. A differenza del fast food, però, hanno
una storia da raccontare, una storia di persone,
non di tempi, procedure e metodi. Parlando di
farinata, focacce, piadine, cerco di raccontare
anche le persone che incontro e i luoghi che
visito, perché il cibo ha molto meno sapore
se viene separato da chi lo produce e dal luogo
d'origine.” Come potevo non prendere questo libro?
Ditemelo voi. E poi, visto che ho fatto questi
due acquisti, mi hanno regalato questa borsa di
tela che è bellissima, a parte che è enorme, con
queste illustrazioni che devo decidere se... devo
decidere se è un gabbiano o un piccione. Che
dite? Secondo me è un gabbiano. Sono indecisa.
Bene, perfetto. Allora, io direi di concludere
questo vlog adesso. Io vi ringrazio tantissimo per
avermi seguito in queste avventure quotidiane e vi
do appuntamento al prossimo video. A presto. Ciao.